教育部推動第三期（112–113年）大學社會責任實踐計畫
執行成果報告書
大學特色類

計畫名稱：暨大「相遇東南亞」的啟示：共耘RAMTAU香料共和園
申請學校：國立暨南國際大學
核定類別：☑ 大學特色類萌芽型計畫       ☐ 大學特色類深耕型計畫
報告期程：自 113 年 1 月 1 日至 113 年 12 月 31 日止
中華民國　114　年　1　月　14　日

教育部推動第三期（112–113年）大學社會責任實踐計畫基本資料表
學校名稱：國立暨南國際大學
計畫名稱：暨大「相遇東南亞」的啟示：共耘RAMTAU香料共和園
計畫類別：☑ 大學特色類萌芽型  ☐ 大學特色類深耕型
計畫議題：
 ☐ 在地關懷； ☐ 永續環境； ☐ 產業鏈結與經濟永續；
 ☐ 健康促進與食品安全； ☐ 文化永續； ☑ 其他社會實踐
SDGs關聯議題：
 ☐ 1.消除貧窮； ☐ 2.零飢餓； ☐ 3.良好健康與福祉；
 ☑ 4.優質教育； ☐ 5.性別平等； ☐ 6.乾淨用水及衛生；
 ☐ 7.可負擔及乾淨能源； ☐ 8.合宜工作與經濟成長；
 ☐ 9.產業、創新和基礎設施； ☐ 10.減少不平等；
 ☑ 11.永續城市及社區； ☐ 12.負責任的消費及生產；
 ☐ 13.氣候行動； ☐ 14.水下生物； ☐ 15.陸地生物；
 ☑ 16.和平、正義與強大機構； ☐ 17.全球夥伴關係
計畫實踐場域
#### 1. 固定實踐場域：
縣市: 南投縣 ,鄉鎮市區: 信義鄉 ,場域名稱: 雙龍部落
縣市: 南投縣 ,鄉鎮市區: 信義鄉 ,場域名稱: 東埔部落 1 鄰
縣市: 南投縣 ,鄉鎮市區: 信義鄉 ,場域名稱: 和社台大實驗林與久美部落
縣市: 南投縣 ,鄉鎮市區: 南投市 ,場域名稱: 南崗夜市
縣市: 臺中市 ,鄉鎮市區: 中區 ,場域名稱: 東協廣場
縣市: 南投縣 ,鄉鎮市區: 仁愛鄉 ,場域名稱: 大清境(滇緬)社區
縣市: 南投縣 ,鄉鎮市區: 仁愛鄉 ,場域名稱: 中央山脈三大高山農場
縣市: 南投縣 ,鄉鎮市區: 魚池鄉 ,場域名稱: 大雁村茶園
縣市: 南投縣 ,鄉鎮市區: 水里鄉 ,場域名稱: 水里夜市
縣市: 南投縣 ,鄉鎮市區: 埔里鎮 ,場域名稱: 假日城夜市
縣市: 南投縣 ,鄉鎮市區: 草屯鎮 ,場域名稱: 草鞋墩人文觀光夜市
#### 2. 其他性質場域：
縣市: 南投縣 ,鄉鎮市區: 信義鄉 ,場域名稱: 文化健康站:信義鄉雙龍部落、久美部落
「文化與諮商」的教學與實務經驗,規劃由趙祥和與蕭富聰老師 之「正式課程」組隊,將以「老人生命敘事」與「自殺行為與社會不公」兩門課 的修課學為主,結合其它相關課程之師生,透過加深之正式課程「議題場域踏查」 --「高齡者身心健康照護與文化議題」、「部落外籍勞動力與社會正義」等場域深探與教學。也藉由此規劃,進一步了解社區之健康與照護議題。
計畫主持人
姓名：李美賢
單位及職稱：東南亞學系/保羅國際議題跨域行動研究中心-特聘教授/中心主任
電話：0937335385
電子信箱：mhlee@ncnu.edu.tw
共同主持人1
姓名：趙祥和
單位及職稱：諮商心理與人力發展學系-副教授
電話：0492910960 #4617
電子信箱：shtey@mail.ncnu.edu.tw
共同主持人2
姓名：陳怡如
單位及職稱：國際文教與比較教育教授
電話：049-2910960
電子信箱：irchen@ncnu.edu.tw
協同主持人1
姓名：王文岳
單位及職稱：東南亞系-副教授兼系主任
電話：049-2910960＃2727
電子信箱：jameswang@ncnu.edu.tw
協同主持人2
姓名：李健菁
單位及職稱：通識教育中心-副教授兼通識教育中心人文組組長
電話：049-2910960＃2575
電子信箱：jjli@ncnu.edu.tw
協同主持人3
姓名：陳建宏
單位及職稱：資管系-副教授
電話：049-2910960＃4609
電子信箱：jhchen@ncnu.edu.tw
協同主持人4
姓名：曾惠芬
單位及職稱：應化系-副教授
電話：049-2910960#4892
電子信箱：hftzeng@ncnu.edu.tw
協同主持人5
姓名：莊子秀
單位及職稱：外文系-副教授
電話：049-2910960#2863
電子信箱：tschuang@ncnu.edu.tw
協同主持人6
姓名：許麗珠
單位及職稱：外文系-助理教授兼語文中心語文教學組組長
電話：049-2910960#2784
電子信箱：ljshiu@ncnu.edu.tw
協同主持人7
姓名：董娟娟
單位及職稱：公行系-副教授
電話：049-2910960#2851
電子信箱：cctung@ncnu.edu.tw
協同主持人8
姓名：羅雅惠
單位及職稱：國際文教與比較教育學系-副教授
電話：049-2910960#2781
電子信箱：yahuiluo@gmail.com
協同主持人9
姓名：劉堉珊
單位及職稱：東南亞系-副教授
電話：049-2910960#3424
電子信箱：ysliu@mail.ncnu.edu.tw
協同主持人10
姓名：蕭富聰
單位及職稱：諮人系-副教授
電話：049-2910960#2783
電子信箱：ftshaw@ncnu.edu.tw
協同主持人11
姓名：龔宜君
單位及職稱：東南亞系-教授
電話：049-2910960#2867
電子信箱：ickung@ncnu.edu.tw
計畫聯絡人1
姓名：張瑛美
單位及職稱：保羅國際議題跨域行動研究中心-專任助理
電話：049-2910960#2898
電子信箱：tangowithpaulo@mail.ncnu.edu.tw
計畫經費期程：113年1月1日至113年12月31日
款項類別：補助款(教育部核定補助經費)
經常門  
一般經常門費用 核定金額　2,500,000  實際執行金額　2,500,000  實際執行率% 100%
國際合作費用 核定金額 150,000  實際執行金額 150,000 實際執行率% 100%
資本門 核定金額 -  實際執行金額 - 實際執行率%  -
配合款 (學校自籌款) 核定金額　250,000 實際執行金額 250,000 實際執行率% 100%
計畫總經費 (補助款+配合款) 核定金額　2,750,000 實際執行金額 2,750,000 實際執行率% 100%
（本表請於系統確認無誤後輸出）

教育部推動第三期（112–113年）大學社會責任實踐計畫
執行成果簡述
請說明計畫執行重點、自113年1月1日至113年12月31日止之階段性執行成果之實質進度、主要成果及亮點。

學校名稱：國立暨南國際大學
計畫名稱：暨大「相遇東南亞」的啟示：共耘RAMTAU香料共和園
計畫類型：大學特色類萌芽型計畫
計畫摘要：
問題意識與計畫目標
當今國際社會「落後他者」vs.「進步我者」二元對立的框架導致偏見、歧視、仇恨頻繁發生。解決之道有賴多元文化教育方案，但主流上多著重文化能力與文化回應力，缺乏意識翻轉機制，因此仍反射自我中心、西方中心價值與世界觀、不自覺的功利主義，無助實踐社會正義。透過建基南方知識論之批判思考教育設計，回應南投信義鄉、仁愛鄉受壓迫群體之「非物質需求」-尊嚴與正義的返還，讓場域成為有尊嚴、自我認同、悅納異己的永續共和園。

計畫執行重點
學期開學前後完成計畫內人力部署及外部合作單位之連結，透過跨域課程（含正式課程與潛在課程）以及議題場域踏查，輔以計畫網頁及粉絲專頁向校內外傳達計畫執行訊息、促進實質互動、反映及回饋，並透過教師社群內部討論，進行滾動修正。除與議題利害關係人有深度接觸與對話，對社區之內涵與潛在衝突性更有掌握外，亦為場域深度踏查奠定基礎，同時對108課綱之多元文化與國際理解素養有高度的回應，使高中參與教師深深受益。

計畫實質進度
#### 1. 組織教師教學共備社群及辦理理共學交流會，透過工作會議、交流聚會、場域踏查、邀請內外部講師等機制，進行實質交流，進一步深化正式課程在「發展與跨界移動類課程」、「議題融入式課程」及「跨域專題實作導向課程」的助益，達成共同規範與課程發展的目標。
#### 2. 本年度共開授正式課程21門。
#### 3. 議題場域踏查與深描進度：以「受壓迫者為中心」之議題場域踏查之型態分為三類：A:初步認識議題場域：先遣踏查作為規劃B、C進場域之準備。B:場域踏查帶入社會實踐議題探究與關鍵報導人對話。C: 場域利害關係人意見反映深描，進駐點清境和雙龍場域，在日常中觀察記錄訪問進行利害關係人意見反映蒐集，完成以受壓迫者者為中心的場域利害關係人圖5份。
#### 4. 透過潛在課程達到「相遇他者」的計畫目標，辦理一系列「異｜裔深夜廚房」活動，對學生覺知啟蒙相當有助益。
#### 5. 結合外部組織與團體：北美鄒工作室、雙龍部落拉芙嵐文教協會籌備召集小組、丹大布農生態旅遊協會、台中一中/暨大附中共備社群、歷史學科中心、南投縣國教輔導團人權小組、南投縣社會科領域輔導團、東亞歷史資源協會等機構，共辦議題場域踏查、講座與教案工作坊等活動。
#### 6. 以參與式提案方式規劃潛在課程相關活動培育種子學生。

主要成果及亮點
本計畫整體目標為回應社區的「非物質」需求：去污名、尊嚴、正義的需求，透過潛在課程、正式課程、深度議題場域踏查、教育向下紮根及建置計畫網站粉專等方式作為執行策略，並取得以下重要亮點成果：
#### 1. 潛在課程：主要回應「相遇他者」教育設計，以強化全校性多元文化敏感度及批判思考力的培育。113年度辦理成果為保羅電影院4場172人次、保羅議題解剖圓桌21場747人次、異｜裔深夜廚房10場378人次、議題場域踏查2場50 人次、移地教學2場69人次。
#### 2. 正式課程：發揮大學優勢-議題與理論的對話與社會實踐。開設之正式課程共計有21門，修課人數共636人。
#### 3. 議題場域踏查：參與學員帶著批判思考力，解構壓迫結構，發展他者倫理並進一步進行議題的國際比較，作為通向「共耘香料共和園」的路徑。非長期駐點類共進場20場，共257人。長期駐點小組有兩組，分別在大埔里地區和雙龍部落，由計劃教師結合場域關鍵報導人長期觀察紀錄，進場域收集及描繪利害關係人意見。
#### 4. 教育向下紮根：與中等學校教師合作，進行「議題講座工坊-議題場域踏查教案發展工坊」三部曲，共計231位教師參與。
#### 5. 計畫網站及FB粉絲專頁的耕耘與建置：作為本計畫實踐過程，日常社群內及與外部大社會的對話平台
FB粉絲專頁：https://www.facebook.com/tangowithpaulo

成效評估機制實質進度及落實成效
本計畫整體目標為回應社區的「非物質」需求：去污名、尊嚴、正義的需求，透過潛在課程、正式課程、深度議題場域踏查、教育向下紮根及建置計畫網站粉專等方式作為執行策略，並取得以下重要亮點成果：
#### 1. 潛在課程：主要回應「相遇他者」教育設計，以強化全校性多元文化敏感度及批判思考力的培育。113年度辦理成果為保羅電影院4場172人次、保羅議題解剖圓桌21場747人次、異｜裔深夜廚房10場378人次、議題場域踏查2場50 人次、移地教學2場69人次。
#### 2. 正式課程：發揮大學優勢-議題與理論的對話與社會實踐。開設之正式課程共計有21門，修課人數共636人。
#### 3. 議題場域踏查：參與學員帶著批判思考力，解構壓迫結構，發展他者倫理並進一步進行議題的國際比較，作為通向「共耘香料共和園」的路徑。非長期駐點類共進場20場，共257人。長期駐點小組有兩組，分別在大埔里地區和雙龍部落，由計劃教師結合場域關鍵報導人長期觀察紀錄，進場域收集及描繪利害關係人意見。
#### 4. 教育向下紮根：與中等學校教師合作，進行「議題講座工坊-議題場域踏查教案發展工坊」三部曲，共計231位教師參與。
#### 5. 計畫網站及FB粉絲專頁的耕耘與建置：作為本計畫實踐過程，日常社群內及與外部大社會的對話平台
FB粉絲專頁：https://www.facebook.com/tangowithpaulo

# 壹、 執行內容進度與成果
## 一、 團隊形成與推動機制之運作情形
本團隊之主持人、共同主持人、協同主持人、協力教師，所有成員皆長期合作執行教育部校級跨領域創新教學計畫（前述「保羅計畫」、「畢拉密計畫」），專業經驗充足，整體教學與活動能量充沛。再加上議題場域顧問、校外協力專家學者、共學團體，本計畫在執行上，有穩定的教師以及協力專家社群，及長期凝聚的教師社群以及外部合作夥伴，其於本計畫之主要工作內容詳如表一，本計畫113年度相關會議、活動辦理情形詳如表二。 

表一、計畫團隊執行情況 

序號：1
姓名：李美賢
學校／職稱：國立暨南國際大學東南亞學系教授兼保羅國際議題跨域行動研究中心主任
主要學經歷及專長：
美國西維吉尼亞大學政治學博士
專長領域：後殖民理論、多元文化、移民與移民社會、道德政策的政治
經歷：東南亞研究中心主任、東南亞所所長、東南亞學系創系系主任、保羅中心主任。主責校級跨域計畫經驗：
#### 1.教育部跨院系敘事力計畫（三年）
#### 2.教育部資科司跨界應用培育（二年）
#### 3.USR第三期（兩年）
參與本計畫之主要工作項目：本計畫主持人兼開課教師。計畫主筆、綜理規劃、協調、執行計畫內各項事務。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：2
姓名：陳怡如
學校／職稱：國立暨南國際大學國際文教與比較教育學系教授
主要學經歷及專長：
英國倫敦大學教育學院 (UCL) 比較教育碩士&教育政策博士
專長領域：英國教育、性別教育政策、東南亞高等教育
參與本計畫之主要工作項目：本計畫共同主持人，負責計畫經費管理及開設教案設計課程帶領學生發展多元文化批判敘事。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：3
姓名：趙祥和
學校／職稱：國立暨南國際大學諮商心理與人力資源發展學系副教授
主要學經歷及專長：
國立台灣師範大學教育心理與輔導學系博士
專長領域：多元文化教育、南方知識論、正義諮商、後殖民諮商
參與本計畫之主要工作項目：本計畫共同主持人，負責議題場域開發鏈結。開設課程：多元文化諮商、正義諮商、老年照護等「他者」議題。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：4
姓名：龔宜君
學校／職稱：國立暨南國際大學東南亞學系教授
主要學經歷及專長：
國立台灣大學社會學博士
專長領域：國際遷移、發展社會學、移民工族群研究
參與本計畫之主要工作項目：開授發展與底層移動、在台東南亞移民/工相關課程。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：5
姓名：李健羑
學校／職稱：國立暨南國際大學通識教育中心副教授
主要學經歷及專長：
美國匹茲堡大學藝術史博士
專長領域：當代藝術、展覽設計
參與本計畫之主要工作項目：透過藝術展覽對土地議題、社會不公義現象進行回應批判。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：6
姓名：莊子秀
學校／職稱：國立暨南國際大學外國語文學系副教授
主要學經歷及專長：
美國阿拉巴馬大學 Romance Languages and Literature
專長領域：跨文化理解、法國文學、性別研究
參與本計畫之主要工作項目：多元文化國際理解：課程對社會現實中的性別、階級、族裔等正義問題進行反思與批判。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：7
姓名：許麗珠
學校／職稱：國立暨南國際大學外國語文學系助理教授
主要學經歷及專長：
加拿大多倫多大學第二語教育博士
專長領域：跨文化理解、英語教學長期關注第二語言的學習
參與本計畫之主要工作項目：多元文化國際理解：從英語作為帝國語言的角度切入，反思外語學習與權力及身份認同的密切關係。跨文化能力。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：8
姓名：陳建宏
學校／職稱：國立暨南國際大學資訊管理學系副教授
主要學經歷及專長：
國立交通大學管理科學系博士
專長領域：系統思考與系統動態學、設計思考、3D 多媒體應用、創新與創業家精神
參與本計畫之主要工作項目：開設資管技術融入人文議題關懷相關課程。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：9
姓名：曾惠芬
學校／職稱：國立暨南國際大學應用化學系副教授
主要學經歷及專長：
美國范德堡大學生化所博士
專長領域：生物化學、酵素分析
參與本計畫之主要工作項目：將自身自然科學領域專長與人文社會科學知識論進行結合，開設反思現代科學的發展與人類社會正義相關課程。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：10
姓名：董娟娟
學校／職稱：國立暨南國際大學公共行政與政策學系副教授
主要學經歷及專長：
美國喬治亞大學社會學系博士
領域：社會學批判理論、發展社會學
參與本計畫之主要工作項目：開設課程：監控社會、在台移民工議題。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：11
姓名：劉堉珊
學校／職稱：國立暨南國際大學東南亞學系副教授
主要學經歷及專長：
英國愛丁堡大學社會人類學博士
專長領域：田野倫理、田野方法、田野實作
參與本計畫之主要工作項目：開授教導人類學倫理、田野研究調查方法論，進行場域踏查記錄。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：12
姓名：羅雅惠
學校／職稱：國立暨南國際大學國際文教與比較教育學系副教授
主要學經歷及專長：
加州大學聖塔芭芭拉分校教育學系博士、哈佛大學教育學院碩士
專長領域：多元文化教育、美國種族主義、國際比較
參與本計畫之主要工作項目：開授多元文化教育、他者議題國際比較。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

東南亞語言文化教師
序號：15
姓名：李威瀚
學校／職稱：國立暨南國際大學東南亞學系兼任助理教授
主要學經歷及專長：
澳洲麥考瑞大學社會學博士
專長領域：馬來、印尼語、伊斯蘭文化
參與本計畫之主要工作項目：相遇「東南亞」課程與活動設計，東南亞語言文化教師社群：馬來西亞、印尼。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：16
姓名：徐佳芊
學校／職稱：國立暨南國際大學東南亞學系兼任講師
主要學經歷及專長：
國立雲林科技大學企管系碩士
專長領域：泰語與文化
參與本計畫之主要工作項目：相遇「東南亞」課程與活動設計，東南亞語言文化教師社群：泰國。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：17
姓名：陳芳草
學校／職稱：國立暨南國際大學東南亞學系兼任講師
主要學經歷及專長：
國立暨南國際大學東南亞研究所碩士、越南翰林社會科學研究院研究員
專長領域：越南語與文化
參與本計畫之主要工作項目：相遇「東南亞」課程與活動設計，東南亞語言文化教師社群：越南。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：18
姓名：彭霓霓
學校／職稱：國立暨南國際大學東南亞學系兼任講師
主要學經歷及專長：
國立暨南國際大學東南亞研究所博士
專長領域：緬甸語與社會文化
參與本計畫之主要工作項目：相遇「東南亞」課程與活動設計，東南亞語言文化教師社群：緬甸。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

行政團隊
序號：19
姓名：楊惠智
學校／職稱：國立暨南國際大學 USR 計畫專任助理
主要學經歷及專長：國立暨南國際大學外國語文學系學士
參與本計畫之主要工作項目：計畫活動規劃與執行及其他交辦事項。
實際執行本計畫之累計年月數：6 個月

序號：20
姓名：張瑛美
學校／職稱：國立暨南國際大學 USR 計畫專任助理
主要學經歷及專長：國立暨南國際大學東南亞研究所碩士、教育部議題導向跨院系敘事力新創課程發展計畫專任助理
參與本計畫之主要工作項目：計畫活動規劃與執行及其他交辦事項。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：21
姓名：張恂瑜
學校／職稱：國立暨南國際大學 USR 計畫兼任助理
主要學經歷及專長：文藻外語大學資訊管理與傳播系、教育部外國大學參考名冊及學制手冊維護計畫專任助理（現職）
參與本計畫之主要工作項目：計畫活動規劃與執行及其他交辦事項、計畫活動執行經費核銷及校內行政事宜。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

外部合作單位夥伴
序號：1
姓名：文高明
學校／職稱：北美鄒工作室負責人
主要學經歷及專長：前總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會、南投縣信義鄉鄒族文化發展協會理事長
參與本計畫之主要工作項目：久美部落耆老及鄒族代表。信義鄉台大實驗林和社營林地場域。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：2
姓名：張惠東
學校／職稱：臺北大學法律系助理教授兼公法研究中心主任
主要學經歷及專長：
法國巴黎第一大學法學博士
專長領域：文化法醫療公法、能源與環境法、原住民族法、公私協力
參與本計畫之主要工作項目：東埔 1 鄰與東埔 2~6 鄰議題研究專家，於信義鄉進行鄒族與布農族研究。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：3
姓名：闕河嘉
學校／職稱：國立台灣大學生物產業傳播發展系副教授
主要學經歷及專長：
紐西蘭奧克蘭大學教育博士
專長領域：鄉村研究、文化研究、後結構主義
參與本計畫之主要工作項目：批判教育學工作坊議題場域對話者。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：4
姓名：文淑盈
學校／職稱：南開科技大學國際交流暨兩岸事務中心主任
主要學經歷及專長：國立臺灣大學社會工作學系、國立暨南大學東南亞學系碩士班
參與本計畫之主要工作項目：信義鄉台大實驗林和社營林地場域領航人。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：5
姓名：田雅各
學校／職稱：人倫部落診所醫師
主要學經歷及專長：高雄醫學院
參與本計畫之主要工作項目：部落 Covid-19 下的文健站議題顧問。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：6
姓名：柯瓊芳
學校／職稱：中央研究院歐美所退休研究員
主要學經歷及專長：
南加州大學社會學博士
專長領域：社會學、人口學、國際移民
參與本計畫之主要工作項目：移民人口統計與變遷；國際比較。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

序號：7
姓名：暨大國際生畢業返鄉社群
學校／職稱：暨大東南亞所、國比系等畢業所友
主要學經歷及專長：主要任職於文化、教育、媒體
參與本計畫之主要工作項目：潛在課程、國際比較支援議題場域踏查國際比較部分。
實際執行本計畫之累計年月數：1 年

表二、計畫協調機制與落實情形及相關會議或活動辦理情形（詳見附錄一） 

序號：1
屬性：會議
項目名稱：USR 計畫團隊教師例行會議
地點：保羅中心、Google Meet
重點描述：USR計畫團隊教師透過定期舉辦例行會議，針對計畫的課程設計、外部組織與團體的合作情形及未來發展、新計畫及成果發表等進行討論，一個月一次，113年共辦理19場次。
運作成果：透過定期舉辦例行會議，針對計畫的課程設計、外部組織與團體的合作情形及未來發展等進行討論。
場數：19
參與人次：252

序號：2
屬性：會議
項目名稱：USR 計畫核心團隊例行會議
地點：保羅國際議題跨域行動研究中心、Google Meet
重點描述：USR計畫核心團隊教師透過定期舉辦例行會議，針對計畫的課程設計、外部組織與團體的合作情形及未來發展、新計畫及成果發表等方面進行初步討論後，再與團隊教師共同商擬，兩周一次，113年共舉辦24場。
運作成果：透過核心團隊針對初步商擬的討論方向，再與團隊教師進行進一步討論，使計畫順利地推動、進行。
場數：24
參與人次：294

序號：3
屬性：會議
項目名稱：潛在課程教師會議
地點：保羅國際議題跨域行動研究中心、Google Meet
重點描述：113/1/10、113/2/17、113/7/12、113/8/19、113/9/25與開設潛在課程的教師針對本學期預計會開設的課程以及詳細的細節規畫進行初步討論、新計畫及成果發表等進行討論，113年共舉辦5場，資訊如下。
運作成果：訂出本學期預計將舉辦的活動，包括異|裔深夜廚房的舉辦日期、時間等等
場數：5
參與人次：47

序號：4
屬性：會議
項目名稱：與暨大環安衛中心及各單位之會議
地點：行政大樓行政會議室
重點描述：113/1/3 透過舉辦綠色大學評比分工會議與世界大學影響力排名工作小組會議，釐清各指標之意涵，以及各單位得以提供之資料，目前已參與2場資訊如下。
運作成果：透過會議中的詳細討論後，各單位釐清了評比指標的意涵及所需資料，並依據指標填報相關成果。
場數：1
參與人次：25

序號：5
屬性：會議
項目名稱：社群餐敘意見交流
地點：保羅國際議題跨域行動研究中心
重點描述：113/3/13、113/6/11、113/6/24、113/10/9 教師社群齊聚一堂，共同討論本學期之計畫與活動安排，如：AO站活動、議題場域踏查、跨校交流日程等。
運作成果：教師社群共同討論與協作，確保活動能夠執行，並且達到預期的目標
場數：4
參與人次：120

序號：6
屬性：會議
項目名稱：USR 第四期計畫申請說明會
地點：育成中心讀創邊境 (管理學院109室)
重點描述：113/7/30 透過舉辦線上說明會，了解計畫申請相關事宜，USR中心辦理「第四期 (114-116年) 大學社會責任實踐計畫申請說明會」。
運作成果：透過舉辦說明會，了解第四期（114-116年）大學社會責任實踐計畫申請相關事宜
場數：1
參與人次：25

序號：7
屬性：會議
項目名稱：USR 第四期計畫校內簡報決審
地點：行政大樓第一會議室
重點描述：113/8/16 透過舉辦校內簡報決審，與外部審委員針對第四期 (114-116年) 大學社會責任實踐計畫申請相關交流共培活動。
運作成果：透過舉辦校內簡報決審，確認第四期函送教育部提出申請案
場數：1
參與人次：25

序號：8
屬性：潛在課程
項目名稱：保羅電影院
地點：保羅國際議題跨域行動研究中心
重點描述：透過在日常校園中推動「保羅議題解剖圓桌」、「保羅電影院」、「相遇他者：異|裔深夜廚房」、「早夜市踏查」等活動，作為批判思考訓練的平台和機制，目前已舉辦4場資訊如下。
1.113/4/18 電影放映暨映後座談 (異次元殺陣)
2.113/4/26 電影放映暨映後座談 (姊妹The Help)
3.113/5/8 電影放映暨映後座談 (關鍵少數)
4.113/11/5 緬甸人權議題電影放映座談會
運作成果：以電影作為議題反思的媒介，透過電影觀賞映後座談會，講者與觀眾對電影內容與議題進行深度對話，解放長期被壓制和扼殺的知識。
場數：4
參與人次：172

序號：9
屬性：潛在課程
項目名稱：保羅議題解剖圓桌
地點：保羅國際議題跨域行動研究中心
重點描述：透過在日常校園中推動「保羅議題解剖圓桌」、「保羅電影院」、「相遇他者：異|裔深夜廚房」、「早夜市踏查」等活動，作為批判思考訓練的平台和機制，目前已舉辦21場資訊如下。
1.113/3/12 台灣移工的社群與地下社會建構
2.113/3/12 影像紀錄與文資保存
3.113/3/25 全球的COVAX計畫：新型疫苗之利弊
4.113/3/27 全球化與「人才流失」：台灣個案的現象分析及其典範性啟示
5.113/4/15 臺灣的肝病研究/公共衛生：臺灣肝苦談--談台灣B,C肝炎發展、防治與展望
6.113/4/16 帶著老闆回印尼 移工教我怎麼開眼
7.113/4/16 移工仲介的前世與今生
8.113/4/24 例外之人與例外之地：台灣的東南亞影視作品
9.113/4/24 中央山脈的移工家庭，以及那些從「家」長出的報導
10.113/4/24 「這題是怎麼做出來的？」走進那些艱難的調查報導場域
11.113/4/30 離·返·留·守：追尋一九六〇-一九七〇年代沖繩的臺灣女工
12.113/5/8 失序經驗與公共生活參與：兼從社會正義談精神衛生法
13.113/10/15 綠色金融系列-普惠金融與發展中國家Financial Inclusion and Developing Countries
14.113/11/11 「泰國祈雨儀式」到底是真的祈雨嗎？
15.113/11/13 越南傳統藝術工作坊：米畫
16.113/11/26 緬甸點燈節:手作燈籠
17.113/11/27 察國志工服務分享會
18.113/12/3 「女人有權上斷頭台，就有權上演講台。」——快講法國女性主義
19.113/12/4 帶著老闆回印尼：移工教我怎麼開眼 Part 2
20.113/12/9 緬甸服裝：傳統與日常的交織
21.113/12/16 「移動的故事」桌遊體驗與共創工作坊
運作成果：透過針對當前社會某件社會議題，期待超越「媒體識讀」，重寫、重說重大社會新聞，抗衡新聞娛樂化文化、主流框架視閱。
場數：21
參與人次：747

序號：10
屬性：潛在課程
項目名稱：相遇他者：異|裔深夜廚房
地點：國立暨南國際大學、保羅國際議題跨域行動研究中心
重點描述：透過在日常校園中推動「保羅議題解剖圓桌」、「保羅電影院」、「相遇他者：異|裔深夜廚房」、「早夜市踏查」等活動，作為批判思考訓練的平台和機制，目前已舉辦10場資訊如下。
1.113/3/29 異|裔深夜廚房：雞蛋咖啡 Cà phê Trứng
2.113/4/1 異|裔深夜廚房：伊斯蘭齋戒月的文化習俗與開齋體驗
3.113/4/15 異|裔深夜廚房：潑水迎新年：東南亞潑水節體驗和驚喜小點心
4.113/4/23 異|裔深夜廚房：越南咖啡小農全球化及體驗
5.6113/5/27 異|裔深夜廚房：東南亞小甜點
6.113/5/31 異|裔深夜廚房：南京篇
7.113/5/31 異|裔深夜廚房：越南河粉Phở
8.113/11/12 異|裔深夜廚房：南越篇：月亮煎餅
9.113/11/18 異|裔深夜廚房：跟著泰國移工認識伊善文化與料理-泰國東北魚湯米線
10.113/12/11 異|裔深夜廚房：逐漸消失的童年滋味：越式法國麵包冰淇淋
運作成果：透過辦理異|裔廚房活動、文化體驗活動，理解文化雜揉之現象，有助具涵納多元性、悅納異己的文化蔓生，有利社區永續。
場數：10
參與人次：378

序號：11
屬性：潛在課程
項目名稱：移地參訪與座談
地點：中龍鋼鐵、美家人力資源股份有限公司
重點描述：透過企業參訪與座談，讓學生深入了解產業現況與發展趨勢，透過與業界專家的交流，提升實務知識與視野，連結學術與職場需求，為未來職涯規劃提供啟發與方向。
1.113/5/7 移地教學：工地職場安全
2.113/11/20 美家人力資源股份有限公司
運作成果：透過移地參訪與座談，理解目前產業發展現況，為學生未來職涯規劃提供啟發與方向。
場數：2
參與人次：69

序號：12
屬性：場域活動
項目名稱：議題場域踏查
地點：雙龍部落、大清境社區
重點描述：議題場域踏查透過實地走訪並與在地居民對話，在部落嚮導的帶領下，深入了解在地發展脈絡、「觀光發展」與「文化主體性」等相關議題。
1.113/10/19 部落觀光與文化主體性@雙龍部落
2.113/11/23 你所不知的清境@大清境社區
運作成果：深入了解議題相關背景與實際情境，結合現地觀察與資料蒐集，提升參與者對議題的感知與分析能力，為後續研究與解決方案的提出奠定基礎。
場數：2
參與人次：50

序號：13
屬性：合作課程
項目名稱：優遊台中學跨校選修課程
地點：東協廣場
重點描述：東協廣場原為日治時期第一市場的原址，曾是台中繁華熱鬧的所在地。隨著都市規劃變遷及災害影響，該地區逐漸式微，直到東南亞族裔店家陸續開設，使東協廣場煥發新貌，成為台中最具多元文化的地景之一。本場活動共分為兩部分：
### （一）「東協廣場導覽」
### （二）「東協廣場回憶錄」體驗遊戲
目前已舉辦2場資訊如下。
1.113/4/27 10:00-13:00
2.113/4/27 14:00-17:00
運作成果：導覽員帶領同學們認識廣場的特色店家，聆聽店家主人的生命故事，並參觀東南亞百貨超市。此外，透過「東協廣場回憶錄」體驗遊戲，同學們認識了東南亞移工的假日生活與特色，並有助於接觸更多多元文化。
場數：2
參與人次：61

序號：14
屬性：簽約
項目名稱：與各機構學校簽訂合作協議
地點：保羅國際議題跨域行動研究中心、台中一中、暨大附中
重點描述：目前已簽訂11份資訊如下。
1.113/8/20-21與美家人力資源股份有限公司簽署合作協議備忘錄
2.113/8/20-21與工安安全衛生協會附設臺中職業訓練中心簽署合作協議備忘錄
3.113/8/20-21與祐昕技術顧問股份有限公司簽署合作協議備忘錄
4.113/8/20-21與布農田創意整合行銷有限公司簽署合作協議備忘錄
5.113/8/20-21與信義鄉雙龍社區發展協會簽署合作協議備忘錄
6.113/8/20-21與丹大布農生態旅遊協會簽署合作協議備忘錄
7.113/8/20-21與台中市肝病防治協會簽署合作協議備忘錄
8.113/8/20-21北美鄒工作室簽署合作協議備忘錄
9.113/8/20-21社團法人臺中紅十字會簽署合作協議備忘錄
10.113/8/20-21桂姊眷村小吃簽署合作協議備忘錄
11.113/9/19 南投縣國教輔導團簽署合作協議備忘錄
運作成果：與北美國工作室、台中一中、暨大附中簽約，透過資源共享，也將本計畫的理念傳遞予高中教師，以此培育種子教師；而後高中教師將講座與踏查所帶來之啟發帶入高中課程，以此培育種子學生。
場數：11
參與人次：27

序號：15
屬性：培訓活動
項目名稱：TA 培訓活動
地點：保羅國際議題跨域行動研究中心
重點描述：113/4/10、113/10/15 透過辦理TA培訓活動提升及強化學生之批判思考與問題解決能力，培養面對議題的敏銳度與學習技巧，並培養團隊合作與溝通能力。
運作成果：透過理論與實務訓練，培養學生具備批判思考與引導能力，推動學生深度學習，成為具潛力的種子。
場數：7
參與人次：86

序號：16
屬性：108課綱
項目名稱：進行跨校多邊交流
地點：暨大附中、草屯國中、魚池國中、南投國中、中興國中、台中一中、南投縣國教輔導團人權議題小組、保羅國際議題跨域行動研究中心
重點描述：目前已舉辦7場資訊如下。
1.113/1/4 國教輔導團社會領域小組(人權教育議題小組)交流活動
2.113/3/7 精進國民中小學教師教學專業與課程品質整體推動計畫活動：社會領域跨科探究與田野觀察(南投縣國教輔導團社會領域小組)
3.113/6/4 異|裔行動廚房系列活動：「她」的越南春捲與「她」的故事
4.113/6/19 異|裔行動廚房系列活動：「她」的越南春捲與「她」的故事
5.113/8/12 台中一中及暨大附中籌備會議
6.113/9/19 國教輔導團社會領域小組(人權教育議題小組)交流活動
7.113/11/21 「暨大『相遇東南亞』的啟示：共耘 RAMTAU香料共和國」X南投縣國教輔導團人權議題小組共備社群種子教師增能研習
運作成果：透過與高中、國中及小學端進行初步交流，針對108課綱及未來文化課程合作的方向進行交流。
場數：7
參與人次：528

序號：17
屬性：跨校合作交流
項目名稱：進行跨校多邊交流
地點：國立中興大學、國立台北大學、正修科技大學、國立虎尾科技大學、高雄醫學大學、政大公企中心
重點描述：目前已舉辦9場資訊如下。
1.113/1/30 國立暨南國際大學x國立台北大學USR計畫跨校交流活動
2.113/5/20 USR共同培力活動【USR x ESG x 永續價值】
3.113/6/18 國立中興大學暨國立暨南國際大學共同培力活動
4.113/6/26 USR共同培力活動【USR生態系統的發展與評估】
5.113/6/27 國立暨南國際大學x香港中文大學USR計畫跨校交流活動
6.113/7/11 共同培力系列活動【KAVIAZ TU-MANANU!-USR影響力的國際擴散】
7.113/7/22 共同培力系列活動【USR種子教師培訓工作坊】
8.113/8/13 共同培力活動第五場次【USR與臺灣高教的未來】
9.113/8/26 國立暨南國際大學x國立台南藝術大學USR計畫跨校交流活動
運作成果：透過與跨校各計畫進行深度交流，未來也將與議題領域接近的計畫團隊進行密切的議題場域經驗交流。
場數：9
參與人次：約700

序號：18
屬性：成果發表
項目名稱：USR 計畫期末成果展：一起來沃肥<南投香料共和國>的正義和平願種
地點：保羅國際議題跨域行動研究中心
重點描述：此次 USR 計畫成果展開場由計畫主持人李美賢教授詳細說明計畫執行進度，並講述了議題場域利害關係人圖解。隨後，中小學合作教師介紹了與108課綱的關聯。主題包括《破矇，打開單一文化膠囊》的計畫內涵及相關課程成果展示。展覽分為潛在課程和正式課程兩部分，其中潛在課程包括保羅議題解剖圓桌、保羅電影院、《異｜裔深夜廚房》及早夜市踏查，於展場內均以海報形式展示。
運作成果：「久美部落：回不了的家」、「雙龍部落：觀光產業與在地居民之想像衝突」、「清境地區：農業缺工與非法移工」等。學期課程成果涵蓋桌遊設計、繪本、粉彩畫、Podcast頻道、影片拍攝及學生課堂報告等，展示了學生的學習成果。
場數：1
參與人次：150

## 二、 教學創新、課程發展及實施成果
### （一） 以「意識轉化」為主的教學創新   本計畫培育師生社會實踐很重要的第一步是：「意識轉化」機制的教育設計，也就是從「文明vs.野蠻」、「先進vs.落後」的思維框架中，透過「議題場域」作為教育行動的平台，讓參與者不斷反思、產生自我覺察「優越意識」、「習以為常」的思維慣習，從素樸意識轉化爲批判意識。
本計畫透過跨域共學的教育行動，結合校內外教師與社群夥伴，發展「正式課程」（21門）以及「潛在課程」。正式課程以「發展與底層人口移動」、「議題融入課程」、「跨域專題實作導向課程」等三類課程，培育批判性思考的能力，解構分析社會議題的能力，以面對日趨複雜的社會問題。潛在課程包括：A.「日常議題導向批判思考訓練活動」，建置保羅議題解剖圓桌、保羅電影院等重要日常校園學術活動。B.「相遇他者」，建置「異裔小吃大廚的故事」以及早夜市踏查內容詳如表三。 
從課程中學生體驗學習、移地教學、電影反思、講座、計畫書與訪談大綱的撰寫教學等，並鼓勵同學 使用：簡報、微電影、影片、桌遊等展現成果，使同學對議題有更深入的理解並得以反思及討論，詳細課程內容成果（詳見附錄二）。 
### （二） 教師社群與跨專業合作之發展機制
本計畫透過團隊教師會議與教師Line社群，共同討論課程和各式活動之辦理，教師透過各自課程的主題，討論在融入不同場域議題，教師再帶回課程，邀請學生參與與該課程相關之活動，例如多元文化諮商之修課學生，參與久美與雙龍部落之踏查活動，並與部落文化健康站合作，進行多元文化諮商之實踐；而課程之間亦進行教學實踐合作，例如「管理創新與社會正義實踐」與「多元文化諮商」課程在場域實踐上的合作，「多元文化諮商」學生至場域雙龍部落文健站進行實作時，「管理創新與社會正義實踐」的學生亦共同進入場域進行參與式觀察，拍攝部落爭議性的新設文化圖騰與傳統石牆文化圖騰，並帶回製作3D文化圖騰，回到課程分享。本計畫透過教師社群跨領域合作，共創教學活動，讓學生之間可以交流與對話。 
### （三） 課程品質與學習成果評量機制
本計畫之課程品質皆依據本校教務處之課程大綱規範，完整設計出目標、教學方法、評量、教科書、教學進度與活動。本計畫各課程進行過程中主要是給「潛在課程」，具體了解學生在學習之後的「內在體驗與學習」、「對議題的行動影響」以及「具體倡議設計」等作為評量；多數課程中，學生參與活動皆撰寫心得，教師亦透過教學過程給予回饋並評估學生之學習。 

表三、112-2、113-1學期(113年)開設之課程

序號： 1
課程名稱： 日常議題導向批判思考訓練活動、相遇他者
課群/學程： 潛在課程
修課人數： 1779 人
課程目標： 透過日常推動「保羅議題解剖台」、「保羅電影院」作為批判思考的訓練平台與機制，經由日常之觀察反思，提升關懷議題與分析實踐之能力；建置「異裔廚房」及早夜市踏查，提供與他者相遇的平台，培養學生具備多元文化理解能力，涵養悅納異己的情操，未來能夠回應在地社區及實踐社區永續。
成效與學習評量機制： 透過活動參與之心得與反饋。

序號： 2
課程名稱： 變態心理學研究
課群/學程： 正式課程/跨域專題實作導向課程
修課人數： 23 人
課程目標： 本課程旨在介紹心理疾病的種類、症狀、成因及相關治療，並關注心理疾病患者的社會正義與倡議。了解主流醫療模式及其限制，探討反醫療模式與社會學角度。課程將聚焦於解構心理疾病的歧視與壓迫，分析精神疾病患者面臨的治療壓迫與社會微攻擊。
成效與學習評量機制： 每週於 Moodle 上的提問與回答、課堂報告、行動報告及專業批判。掌握心理相關知識，透過創意媒體設計進行心理疾病的社會倡議，提升對心理疾病的批判性思維和實踐能力。

序號： 3
課程名稱： 美國文化與教育
課群/學程： 正式課程/議題融入課程
修課人數： 52 人
課程目標： 本課程目標主要有三項：一、協助學生了解美國的教育制度、教育政策、教育行政制度以及其他教育相關議題；二、引導學生認識美國文化的不同面向：包含國情、歷史、節慶、政治、經濟、環境、文化與文學藝術等；三、培養學生個別以及分組合作收集與分析美國教育相關文獻與資料之能力，並訓練學生以口頭與書面報告方式呈現。
成效與學習評量機制： 本課程旨在協助學生深入了解美國的教育制度與文化，並引導學生思考美國文化/教育之社會議題的多元面向。學生將通過每週課程內容、作業、影片心得與反思，以及小組主題報告等，培養對美國教育與文化的理解與分析能力。

序號： 4
課程名稱： 東南亞移民地圖：文化階序與在地論述
課群/學程： 正式課程/發展與底層人口移動
修課人數： 51 人
課程目標： 本課程旨在探討東南亞移民現況及台灣東南亞移民/工相關議題，培養學生對東南亞移民工的專業理解與多元文化觀。透過課程討論、移地學習及個案訪談，學生將深入了解東南亞各國移民工的現狀，並習得有關台灣與東南亞移民工的議題知識。
成效與學習評量機制： 透過對東南亞移民現況及台灣相關議題的探討，學生將能掌握移民工的專業知識，增進國際化視野，並培養多元文化觀念。評估學生對於東南亞移民/工的認識與應用能力。

序號： 5
課程名稱： 當代法國戲劇中的存在與荒謬
課群/學程： 正式課程/議題融入課程
修課人數： 25 人
課程目標： 本課程旨在介紹二十世紀重要的法國戲劇及其背後的哲學思想，特別是存在主義與荒謬的概念。學生將通過閱讀戰時及戰後的劇作，理解這些作品對法國文化延續性及普世價值的影響，並透過對「他者」的視閱培養更豐富的世界社會想像與批判性思考能力。
成效與學習評量機制： 透過閱讀二十世紀法國戲劇及其背後的哲學思想，提升學生對現代法國戲劇的理解及批判性思維。對於存在主義與荒謬概念的掌握，及反映他們對世界社會及「他者」視閱的思考為何。

序號： 6
課程名稱： 外語學習：身分認同與權力
課群/學程： 正式課程/議題融入課程
修課人數： 18 人
課程目標： 本課程旨在幫助學生深入理解第二語言學習如何與權力及身份問題相關聯。批判性分析在不同文化中學習第二語言的意義及其對自身和群體的影響。此外，課程還將探討科技發展對語言學習、身份認同和權力的影響。
成效與學習評量機制： 本課程評量方式將透過學生問卷調查之研究內容、簡報、小組辯論、指定閱讀影片、課堂討論等評估學生對於社會議題之理解及批判性思考之過程。

序號： 7
課程名稱： 監控文化的日常實作
課群/學程： 正式課程/跨域專題實作導向課程
修課人數： 17 人
課程目標： 探討東南亞移工在台灣日常生活中面臨的監控現象及其與平等、公平、正義的關係。學生將學習了解監控文化對移工生活的影響，並反思監控文化下移工與本地勞動者的處境異同。
成效與學習評量機制： 讓學生透過田野調查觀察東南亞移工在台灣的監控現象。並通過反身性研究，整理移工的監控生活敘事與生命故事。

序號： 8
課程名稱： 泰語（國際連結東南亞文化）
課群/學程： 正式課程/議題融入課程
修課人數： 16 人
課程目標： 學生將能在泰國觀光時有效溝通、避免陷入困境，並了解泰國的觀光勝地、文化禮儀及跨文化視野。
成效與學習評量機制： 評估學生對於語言能力的實際運用和對跨文化視野的理解，培養溝通表達及國際視野。

序號： 9
課程名稱： 科技創發與正義實踐
課群/學程： 正式課程/（國際連結東南亞文化）
修課人數： 48 人
課程目標： 本課程旨在透過科技切入弱勢群體需求，讓學生了解現代科技與知識在產業、社會正義及進步中的重要性。學生將學習科技運作原理，並體會科技如何展現對人性的關懷，從而深入理解科技的社會責任。
成效與學習評量機制： 本課程透過科技解決弱勢群體需求，讓學生了解科技在社會正義中的角色及其對人性的關懷。

序號： 10
課程名稱： 跨文化服務學習
課群/學程： 正式課程/議題融入課程
修課人數： 17 人
課程目標： 探討馬來西亞和印尼穆斯林族群的宗教習俗與文化實踐。掌握伊斯蘭宗教知識，了解馬來穆斯林世界的文化實踐，提高跨文化敏感度與能力，尊重差異並增強跨文化能力。
成效與學習評量機制： 帶領同學體驗伊斯蘭開齋節文化實作活動，讓同學實際跟異文化進一步接觸、互動，提高他們的跨文化能力。

序號： 11
課程名稱： 文化資產再生與創意應用
課群/學程： 正式課程/跨域專題實作導向課程
修課人數： 25 人
課程目標： 本課程旨在介紹文化資產的保存與再利用，涵蓋國內外重要文資案例及創意實踐。學生將學習如何整合多元知識，尋求保存歷史記憶和展現文化多樣性的創新策略，以深化理論與實務經驗。
成效與學習評量機制： 透過課堂學習，包括國內外重要文資案例和創意實踐，學生將能掌握整合多元知識和創新策略的能力。評估學生對於永續發展理念的了解。

序號： 12
課程名稱： 酸甜苦辣的東南亞（國際連結東南亞文化）
課群/學程： 正式課程/議題融入課程
修課人數： 66 人
課程目標： 透過東南亞飲食的多元色彩和味道，探討該地區的文化獨特性與融合性。了解影響東南亞飲食的因素，如：香料殖民、氣候、地理環境、移民與宗教，探索食物作為文化橋樑的角色，以提升學生的視野。
成效與學習評量機制： 透過對東南亞飲食色彩和味道的探討，學生將理解該地區的文化多元性和融合性。

序號： 13
課程名稱： 印、馬：遇見穆斯林女科學家
課群/學程： 正式課程/議題融入課程
修課人數： 41 人
課程目標： 課程旨在培養批判思考力與跨文化理解能力，剖析單一文化膠囊的形成與影響，深化對東南亞穆斯林女科學家的多元視角與文化啟示。
成效與學習評量機制： 透過課程上議題與理論的探討，打破打開單一文化膠囊視閱。

序號： 14
課程名稱： 多元文化諮商
課群/學程： 正式課程/跨域專題實作導向課程
修課人數： 11 人
課程目標： 課程旨在培養學生精通社區諮商中的多元文化理論與技術，提升文化敏感度與反思能力，掌握不同族群文化與心理機轉的關聯，並能提供適切的諮商服務。透過針對原住民族群的生命敘事實務操作及多元文化場域踏查活動，學生將深化實務經驗與研究方向，並以心得報告評量學習成果，全面提升服務多元群族的專業能力。
成效與學習評量機制： 以閱讀與討論、反思週誌以及實務報告為評量方式，學生將加強閱讀理解與批判思考能力，以及透過反思週誌進行自我文化與學習經驗的深入反思，最終產出食物報告，以針對特定族群進行田野觀察或實務服務，並撰寫學術水準的報告，綜合評估其多元文化知識與實踐能力。

序號： 15
課程名稱： 英國文化與教育
課群/學程： 正式課程/議題融入課程
修課人數： 11 人
課程目標： 本課程旨在讓學生深入了解英國的社會文化背景、特定議題（如脫歐與移民問題）及教育制度，幫助學生全面掌握英國社會文化與教育的發展、現狀與問題，並為未來的國際素養提升、留學計劃或進一步研究奠定基礎。
成效與學習評量機制： 透過課程上小組報告與議題探究，學生將對英國的社會及教育文化發展脈絡有更深刻的理解。

序號： 16
課程名稱： 泰語一（上）
課群/學程： 正式課程/（國際連結東南亞文化）
修課人數： 39 人
課程目標： 泰語課程旨在幫助學生掌握泰語的基本語法、詞彙與日常會話能力，提升聽、說、讀、寫的綜合運用，並了解泰國的文化背景，為學生提供跨文化交流的基礎，增強國際溝通與實踐能力。
成效與學習評量機制： 評估學生對於語言能力的實際運用和對跨文化視野的理解，培養溝通表達及國際視野。

序號： 17
課程名稱： 國際遷移下的東南亞移民
課群/學程： 正式課程/發展與底層人口移動
修課人數： 32 人
課程目標： 在全球化發展趨勢下，跨國遷移已成為人類尋求新工作機會、追求新生活條件及組建新家庭的普遍現象。在這一背景下，近年來東南亞群體的國際遷移規模顯著增加。他們一方面成為移入國勞動市場的重要勞動力，另一方面透過匯款 (remittance) 支持原生國/家的經濟發展。國際遷移現象不僅重塑了移入國和原生國/家的人口結構，還對兩國的社會文化產生深遠影響，進一步改變了其文化底蘊和社會動態。本課程將透過遷移社會學的視角，深入探討跨國移民與勞動現象的特殊原因、影響和後果。課程將從個人與群體層級分析東南亞移民/工在移動過程中所面臨的諸多議題，包括家庭結構轉變、工作與人際關係開展、族裔地景與飲食文化、價值文化衝突與融入、身分認同矛盾與協商等。
成效與學習評量機制： 本課程將透過討論與案例分析，評量學生對國際遷移現象的理解及其社會文化影響的批判性思考。透過課堂討論紀錄與期末報告，分析東南亞移民的勞動現象及其對家庭結構、族裔融入等方面的影響，並進行文化反思。

序號： 18
課程名稱： 越南語一（上）
課群/學程： 正式課程/（國際連結東南亞文化）
修課人數： 57 人
課程目標： 近年來，台越貿易往來頻繁，原有越南籍的配偶、勞工以及留學生亦頻頻增加，因此，學習越南語成為台灣社會的趨勢。本越南語的課程目標主要有三項：一、讓學生掌握學習越南語的基礎；能夠簡單用越南語跟越南人溝通與交流二、藉由相關的教科書和視聽教材，增加學生的字彙、文法與閱讀能力三、透過學習越南語的管道，進一步了解越南文化與習俗，以提升學生的視野。
成效與學習評量機制： 評估學生對於語言能力的實際運用和對跨文化視野的理解，培養溝通表達及國際視野。

序號： 19
課程名稱： 跨文化族裔的多元想像
課群/學程： 正式課程/議題融入課程
修課人數： 23 人
課程目標： 本課程透過閱讀當代西方文學批評的重要文本，強化學生對於主體意識和社會批判的能力，深耕學生對於自我與他者相互尊重的人文主軸，強調「尊嚴、納入、發聲與自由」的精神，以培養學生敘事力的多元性。「尊重差異」是本課程的教學核心，凸顯「多元文化淬鍊」觀點，用以提升學生對於包容異己的認知，培養尊重多元差異的能力，讓學生在接觸西方文化時，進而開創全新的異文化互動與人性關懷。本課程將討論後現代主義的去中心化概念，對當代社會文化造成的衝擊影響，並探索後殖民主義的多元族裔論述，個體如何將自身經驗轉成微型敘事，去抵抗英美文化巨型敘事的獨大一統框限。
成效與學習評量機制： 透過閱讀當代西方文學批評的重要文本，學生將具有批判思考的能力，對於主體意識和社會批判的能力，深耕學生對於自我與他者相互尊重的人文素養。

序號： 20
課程名稱： 緬甸：飲食文化
課群/學程： 正式課程/（國際連結東南亞文化）
修課人數： 28 人
課程目標： 本課程旨在介紹緬甸飲食文化，讓學生了解緬甸食物如何反映當地的歷史背景、地理環境及多元族群文化。課程將深入分析緬甸各地區的飲食特色及其背後的文化意涵。
成效與學習評量機制： 透過討論與實作，促進學生對緬甸飲食文化的認識，進而增進跨文化理解與交流。

序號： 21
課程名稱： 東南亞與ESG：蟲瞻視閱
課群/學程： 正式課程/（國際連結東南亞文化）
修課人數： 3 人
課程目標： ESG 所推動的社會參與及公益活動，雖然在扶助弱勢、減少受害、環境保護等等方面做到「少」傷害或惡化，也有一定的關注與成效，但對這些社會與環境問題背後的生成，缺乏根源性的反思。加深對問題根源性的思考、教育、發展解決根源性問題的策略是永續更根本的基礎。這有賴配備南方知識論的視閱以及蟲瞻鑽入泥土的 worm’s-eye view 對個案在地議題進行爬梳、深探、解析，無法依賴 bird’s-eye view 總體、由上向下的「援助」、「愛心」思維達至永續社會面向的目標：多元共融 (DEI=Diversity, Equality, Inclusion)。本課程以發生在東南亞的 S 個案作為「S力」強化的平台，以 SSS 架構來強化 ESG 中的「S力」。
成效與學習評量機制： 透過閱讀文本將理論與在地議題進行爬梳、深探與解析，加深學生對問題根源性的思考進而發展出解決問題的方案。
 
## 三、 實踐場域經營與夥伴關係發展成果
### （一） 本計畫進行議題場域踏查與實踐之理論架構與策略：
本計畫以以下架構與策略進行場域踏查與實踐： 
#### 1.場域踏查實踐策略（詳見附錄三）
場域實踐策略整體而言，本計畫以「受壓迫者為中心」之議題場域踏查是一個連續性策略的設計，可分為三部份： 
##### （1）初步認識議題x場域；先遣踏查，作為規劃後續（B、C）進場域之準備。
##### （2）場域踏查帶入社會實踐議題探究與關鍵報導人對話 。
##### （3）場域利害關係人意見反映深描（詳見附錄四）。
#### 2.場域實踐架構
正式課程給予內外部老師與學生[理論涵養＋議題涵養] X 初步議題場域踏查＋場域守門人、利害關係人、議題相關組織或特定人員對話＋相互學習＋深度討論＋甄選具潛能種子學生再進行場域駐點密集深度踏查初深描權力關係圖深深場域利害關係人再對話場共同形成修正不正義現狀之觀點及方案共參與式深度報導形式之報告撰寫參倡議＋媒體＋非營利組織倡維持議題熱度維持續與相關利害關係人對話＋邀請議題政策部門對話持重返理論＋開展「以受壓迫者為中心」之行動（研究）方案重重啟議題，回應需求，改變不正義之現狀。 

### （二）場域經營：利害關係夥伴的合作與議題推展
本計畫積投入實踐場域，團隊多次拜訪與進入場域，與場域關係夥伴進行對話，了解場域的壓迫與正義議題，積極經營原住民部落、移民工與中小學場域關係，計畫執行至今已增加至13個單位與本計畫簽署合作意向書（MOU）（詳見附錄五），原民部落域與中學教育的場域經營與推展   
原民部落場域的經營以雙龍部落和久美部落為主，前者主要是探討觀光、文化與社會正義，後者則探討傳統領地流失與社會正義。計畫團隊與部落關係夥伴合作密切，辦理各場次的踏查活動，並進行多次與關係夥伴進行對話。本計畫主持人和共同主持人亦多次前往雙龍部落了解部落議題，且參與部落協會的培訓（例如參與拉盟岸協會的文化創傷培訓），逐步開展與場域關係夥伴的深化合作，六月份團隊訪談久美鄒族青壯世代，探討此一青壯族群的「認同不確定」與「回家」需求；且與北美鄒工作室成員合作，討論解決議題場域問題的態度與策略，過程呈現對重建家園文化的立場觀點存在差異：「溫和多方協商，理解共榮」vs.「基進抵抗」。 
關於這兩個場域的經營與發展，本計畫於112年執行計畫時即與高中歷史學科中心共備社群合作，討論將本計畫的意識翻轉帶進108課綱的種子教師培訓，爾後本計畫於112年的12月與高中歷史學科中心共備社群合作至「雙龍部落」與「久美部落」進行踏查，並與在地利害關係人對話，將原住民部落的觀光與傳統領地議題融入，進行觀光、文化與社會正議的探討，了解「內部殖民與轉型正議」工作坊，由歷史學科中心共備社群教師與久美部落利害關係人共同對話討論如何將議題融入課程設計；113年，本團隊進一步深化與共備社群的合作，進行種子教師培訓計畫會議。不僅如此，本計畫團隊亦與南投縣人權輔導團進行合作，且於魚池國中商議合作培訓事宜，目前已舉辦人權輔導團規劃113學年度合作，將本計畫的議題納入輔導團之年度培訓，於民國113年11月 21日辦理南投縣國教輔導團人權議題小組共備社群種子教師增能研習，透過實地部落踏查與對話將場域議題中的社會正義與中學教育體系結合，落實本計畫強調「社會正義意識翻轉與實踐」，以系統性的場域經營方式開展本計畫的影響力：「中學教師社群-場域議題踏查-教師意識翻轉-中學教師培訓-融入中學課程設計」。 

農業缺工與「黑工」議題的場域經營與推展   
在相關黑工議題上，本計畫主持人於113年初進行先遣踏查，進入魚池茶農場域，透過在地魚池國中陳老師領航進場域（魚池國中亦為本計畫與人權教育輔導團合作重要夥伴），陳老師於魚池國中任教超過廿年，與在地紅茶農主們關係良好；藉此，主持人和專任助理先遣進入茶農場域，了解魚池茶農的第二代接班，勘查場域，現場並訪談當地青壯世代接班老闆的在地經營與缺工議題。 
本計畫團隊越南籍老師與其學生，在埔里鎮透過埔里越裔新住民網絡為核心，連結與建立與本計畫連結之越南社群網，讓本團隊師生對「農業缺工與無證移工」議題進行各類利害關係人進行訪談。以長期又日常的方式盤點利害關係人及搜集反映意見。與埔里連結的另一場域是清境農場，計畫團隊從雇主和移工切入，方兩路線並行：（1）族群網路經營：清境農場多為雲緬族裔，故由具有滇緬背景的教師從清境滇緬社群網絡切入，並連結在地領航人的領航，進一步讓團隊教師、台灣學生與越南學生深入場域訪談利害關係人；（2）雇主網路經營：本計畫透過具信任關係的台灣合法仲介的管道與路徑，協助本計畫連結場域利害關係人，團隊主持人與共同主持人則先行進行清境場域僱主、合法農業移工、牛頭、無證移工、民宿業者、餐廳、農政單位深度爬梳。113 年六月，本計畫主持人和共同主持人向優良口碑人力資源有限公司（該公司致力於公平正義的立場提供東南亞移民工服務），共同討論未來學生進駐清境農場與人力公司的可能性，已獲正面回覆。   此外，為了解與台灣有相似勞力短缺的日本移民工議題，本計畫團隊教師於112年底與日本學者在台中東協廣場進行第一次交流：台日產業缺工與東南亞移工交流座談會，之後也於113年初進行線上台日學者交流，經由賞析日本 NHK拍攝之移工紀錄片，台日雙方大學教師對話。更進一步，六月中本團隊主持人亦前往日本東京首都圈進行移民社區踏查與機構交流，後續計畫團隊教師於七月亦前往北海道大學國際移民社群學者（AOKI Maiko Noami教授、許仁碩教授等）進行交流，並拜訪台北駐北海道辦事處處長粘信士與當地移民工服務協會「札榥地域工會」秘書長與工作人員（該工會致力於協助北海道的東南亞黑工，是日本具影響力的移民工服務草根組織），以進一步了解北海道移民工的壓迫與社會正義議題，作為本計畫議題場域國際比較的基礎。 
### （三）整體回應需求的議題場域
回應本期USR推動中心設定的目標--與108課綱銜接，教育紮根中等教育，本計畫就108課綱「多元文化與國際理解」素養，密切與高中端合作。此核心素養與本計畫「相遇他者」、「共耘香料共和園」的核心目標100%契合。因此本計畫積極與台中一中及暨大附中的合科共備社群於八月、九月間簽訂合作備忘錄（詳見附錄五），並於九月舉辦議題講座工作坊作為議題場域踏查的準備，十月透過高中教師研習平台，舉辦了兩場各25位高中教師的議題場域踏查：< 內部殖民與轉型正義：鄒族鹿株大社與台大實驗林管處的土地爭議> （在地社群--北美鄒文化工作室 [已簽合作備忘錄]） ; <部落觀光與文化主體性：雙龍七彩吊橋>（在地社群--拉芙嵐文教協會籌備召集人 [場域長期合作夥伴]），高中教師反應非常正面熱烈。此經驗也促成112/12/09高中教師以及113/11/21南投縣國教輔導團人權議題小組教師共備社群，辦理教師增能研習，並以踏查經驗舉行「雙龍部落」、「久美部落」原住民族議題融入課程設計工作坊（詳見附錄六）。 
除了正式課程，本計畫同時設計「潛在課程」這個提供給全校所有人的「潛在課程」同樣也鑲嵌議題場域踏查的設計。目前已辦理的有關移工議題的包括：南崗夜市（外勞夜市）踏查，讓參與者在最日常生活的場域，洞察在最平凡的日常，看見「異」與「裔」的文化，與我們的自身文化自然雜揉匯聚。經過踏查，本計畫對場域實際問題的掌握更清楚，實踐目標也在在地社群的協助下順利推進。 
並漸進梳理了「以受壓迫者為中心」的場域利害關係人圖（詳見附錄四）。鄰國日本社會所面對的也與我們類同與也存在直得參照的差異。在前期進行了先導交流，已奠定後續深化的基礎（詳見附錄七）。 
本計畫在未來4個月將繼續深化議題場域踏查，對場域實際問題有更全面的掌握，也持續收集利害關係人的意見反映，順利注入本計畫「為弱勢者畫權力地圖」的歷程中。最後，有關「利害關係人意見反映機制」的規劃與執行狀況如下： 
#### 1. 開放性反映機制--日常平台：FB 粉絲專頁(詳見附錄八)
  在進入議題場域踏查前，會先進行議題與場域之知識培力，在踏查之後也會在場域直接先進行場域夥伴與參與者的實質對話，後續會將活動過程在本計畫的紛絲專頁報導，鼓勵持續性的日常對話或後續活動之衍生。以雙龍部落踏查案例來說，除了踏後座談的立即對話，FB粉專也發揮利害關係人發聲的平台：在地社群、學生、高中教師等。參見以下各方PO文： 
##### （1） 雙龍部落踏查的利害關係人意見反映
##### （2）久美部落踏查後的意見反映與持續對話
除了以上之外，對看似與「人權」、「土地正義」等等議題無關的課程，有人問到：「教師為何要帶學生進入『與其專業無關』議題場域踏查？」授課教師也會提供回覆（詳見下方貼文）。在這樣的對話裡，更能讓學生及老師深切感受「跨領域」進入議題場域在當代教育的重要性。舉「諮商心理科系學生為甚麼要來部落踏查？」為例： 
 
#### 2. 意見反映機制：制式回饋意見
  每次踏查後會立刻請參與者填寫回饋單，除了了解參與者對活動設計的感受，也聽取改善意見，以及參與者對議題的反思。這些回饋意見，皆會納入未來場域實踐方案設計中，並維持滾動修正。 

## 四、 跨校交流及合作推動成果
  本計畫參與其它校內外各類型USR計畫活動跨校合作及合作交流之內容詳如表四。 

表四、跨校交流及合作項目 

時間：113/1/30
參與場次：國立暨南國際大學 x 國立台北大學 USR 計畫跨校交流活動

時間：113/5/20
參與場次：USR 共同培力活動【USR x ESG x 永續價值】

時間：113/6/18
參與場次：國立中興大學暨國立暨南國際大學共同培力活動

時間：113/6/26、
參與場次：USR 共同培力活動【USR 生態系統的發展與評估】

時間：113/6/27
參與場次：國立暨南國際大學 x 香港中文大學 USR 計畫跨校交流活動

時間：113/7/11
參與場次：共同培力系列活動【KAVIAZ TUMANANU!–USR 影響力的國際擴散】

時間：113/7/22
參與場次：共同培力系列活動【USR 種子教師培訓工作坊】

時間：113/8/13
參與場次：共同培力活動第五場次【USR 與臺灣高教的未來】

時間：113/8/26
參與場次：國立暨南國際大學 x 國立台南藝術大學 USR 計畫跨校交流活動
 
## 五、 資源鏈結及外部合作推動成果
  本計畫資源鏈結及外部合作包含公部門、國際組織、教育單位、地方社群與非營利組織等，與國際接軌及合作推動成果內容（詳如表五）。 

表五、資源鏈結及外部合作推動成果 

序號： 1
屬性： 國際組織
單位名稱： 〔馬來西亞沙巴內陸地區國民中學校長/社區領袖〕沙巴留臺同學會
互動及運作成果： 未來將持續聯繫沙巴留臺同學會彭道章總會長，並以議題為導向持續合作交流，此踏查活動後，以徵件方式鼓勵同學以「國際比較」的視野深度認識相關議題，先以馬來西亞<巴貢島嶼列為國家公園> ("Bakun Islands National Park") 爭議事件試辦徵文活動（詳見附錄九）。

序號： 2
屬性： 公部門 x 教育單位
單位名稱： 台中市政府 x 臺中一中「誰的東南亞」合科共備社群
互動及運作成果： 共同辦理優遊臺中學跨校選修課程：<走訪東協廣場迷宮（一）> 讓中彰投地區高中生踏查台中地區最具多元文化的地景，藉本計畫強調的透過「相遇他者」增進多元文化素養與平等國際觀。（詳見附錄十）

序號： 3
屬性： 公部門
單位名稱： 監察院國家人權委員會
互動及運作成果： 本校承辦由「監察院國家人權委員會」所主辦的「112年人權教育青年培力營」，該人權教育培力營計畫融入本 USR 計畫的核心理念，並由本計畫團隊兩位教師支援兩場講座（詳見附錄十一）。

序號： 4
屬性： 教育單位
單位名稱：
#### 1. 歷史學科中心
#### 2. 臺中一中「誰的東南亞」合科共備社群
#### 3. 暨大附中「社會領域探究與實作教師專業社群」
互動及運作成果： 簽署合作備忘錄：
#### 1.臺中一中「誰的東南亞」合科共備社群、議題肥皂箱共配社群
#### 2.暨大附中「社會領域探究與實作教師專業社群」（詳見附錄五）
已合作辦理：
#### 1.暨大 USR 計畫議題場域踏查先導工作坊：
##### (1) 暨大 USR「暨大<共耘 RAMTAU 香料共和園>計畫簡介 (計畫主持人李美賢老師主講)
##### (2) 內部殖民與轉型正義：鄒族鹿株大社與台大實驗林管處的土地爭議 (由文高明委員主講)
##### (3) 部落觀光與文化主體性：雙龍七彩吊橋 (由幸美花老師主講)(詳見附錄十二)
#### 2.合作課程：在暨大附中舉辦"老人飲食文化與實作體驗課程" (詳見附錄十三)
#### 3.議題場域踏查：
##### (1) 雙龍部落：<部落觀光對傳統文化的影響> (詳見附錄十四)
##### (2) 久美與和社：<內部殖民與轉型正義：鄒族鹿株大社與台大實驗林管處的土地爭議> (詳見附錄十五)
#### 4.議題融入教案設計：
「雙龍部落」、「久美部落」原住民族議題融入課程設計工作坊 (112/12/9) (詳見附錄六)。

序號： 5
屬性： 教育組織
單位名稱： 南投縣國教輔導團人權教育議題小組
互動及運作成果： 113/9/19 於國立暨南國際大學議題交流座談
113/11/21 於雙龍部落辦理教師增能研習

序號： 6
屬性： 教育組織
單位名稱： 南投縣社會科領域國教輔導團
互動及運作成果： 113/3/7 將與社會科領域輔導團共辦議題工作坊與學生學習營

序號： 7
屬性： 地方社群
單位名稱： 信義鄉雙龍部落拉芙嵐文教協會籌備信義鄉雙龍部落社區發展協會
互動及運作成果： 長期合作夥伴（2016~今），已合作辦理：（詳見附錄九）
#### 1.本團隊教師社群議題場域踏查
#### 2.與高中合作辦理工作坊講座
#### 3.與高中合作辦理高中教師之議題場域踏查
#### 4.計畫課程學生暨助理團隊議題場域踏查
#### 5.本執行中計畫議題場域報導人、踏查引航人

序號： 8
屬性： 地方社群
單位名稱： 信義鄉地利部落丹大布農生態旅遊協會
互動及運作成果： 初步透過丹大布農生態旅遊協會理事長全得富藝術家的帶領，了解地利部落文化觀光經營現況（詳見附錄九）

序號： 9
屬性： 地方社群
單位名稱： 南投縣信義鄉久美部落「北美鄒工作室」
互動及運作成果： 長期合作夥伴（2016~今），已合作辦理：（詳見附錄十二）
#### 1.本團隊教師社群議題場域踏查
#### 2.與高中合作辦理工作坊講座
#### 3.與高中合作辦理高中教師之議題場域踏查
#### 4.計畫課程學生暨助理團隊議題場域踏查
#### 5.本執行中計畫議題場域報導人

序號： 10
屬性： 非營利組織與國際比較
單位名稱： 東亞歷史資源交流協會、日本交流
互動及運作成果： 促進與日本學者就台日兩大國家重大社會議題--「缺工與『黑工』」、「東南亞新移民之『承認』問題」進行實質交流（詳見附錄七）：
#### 1.場域踏查 x 踏後議題討論 @台中市東協廣場 (112/8/23)
#### 2.泰國移工在日本：紀錄片及映後議題討論
崔博憲教授（日本東北文化學園大學）引言 (112/11/22@象仔書屋內)
#### 3.南方知識論 x 議題講座：「島際和平營觀察：沖繩、濟州與台灣年輕人的歷史敘事比較」主講者：古川ちかし (協會創辦人) 與林欣怡 (協會資深幹部) (@暨南大學保羅行動研究中心)
#### 4.日本機構關東茨城縣、東京都橫濱、北海道札幌（特別探訪影響力大的札幌地域工會）「移入者現象」及「外國人『融入』日本社會」的課程與活動、多元文化教育實施狀況

## 六、 經費執行進度
  今年計畫經費執行率已達100%。 
  
# 貳、 執行效益與亮點
## 一、 績效指標達成情形
  本計畫舉辦各類別人數/場數，以及產生效益之內容詳如表六。 

表六、共同績效指標達成 
 
師生參與
量化成果：
【計畫參與老師】：18位
【正式+潛在課程修課學生】：2,415人次
【教師交流活動】：143場
【計畫活動參與人次】：1,779人次
質性成效：潛在課程強化多元文化敏感度及正式課程強化議題與理論的關聯，輔以深度議題場域踏查課程，培養批判思考、解構壓迫結構、發展他者倫理；具體策略：組織教學共備社群、辦理共學交流會、開授正式課程及潛在課程、開設社會教育之推廣課程、策結合外部組織、資源與團體。

校外人士參與
量化成果：
【合作社群】：16間
【合作學校】：16間
質性成效：目前計畫已和北美鄒工作室、台中一中誰的東南亞合科共備社群與議題肥皂箱、暨大附中等社群簽訂合作協議。也與國教輔導團社會領域小組、各地國高中、國小及大學端等多校進行跨校交流活動，商談文化課程合作事項。

教師成長
量化成果：
【USR 案例分享】：8次
【講座活動】：34場
【教師研習與跨校共學活動】：28場
質性成效：透過舉辦教師培訓活動，包括議題場域踏查、議題系列講座以及參與跨校交流、共學等活動，計畫團隊教師得以交流彼此看法，也對於相關議題之跨領域連結等方面有更多理解。

USR 激勵機制之推動
量化成果：112-2與113-1學期，共21個學程/課群。
質性成效：因舉辦相關 AO 站系列活動排課彈性。

跨領域整合課程之推動
量化成果：【學程/課群】：21個
質性成效：透過跨領域課程的整合，讓修課同學得以將計畫所關心的議題案例中，得以更豐富、近真地理解該案例的成因，如此方能更有效地提出正確的反思，以及進一步提出解決方案。
## 二、 計畫自訂績效達成情形：
本年度原核定計畫書所列預期效果量化及質化績效指標，逐項說明達成情形內容詳如表七。 

表七 、113年量化指標 

衡量指標：意識啟蒙與轉換
具體作法：開設以議題為導向的創新課程 (8門)
量化效益： 議題場域融入課程創新教學課綱8件
執行現況： 112-2學期開設12門，113-1開設9門，共計21門課（詳見表三）。

衡量指標：意識啟蒙與轉換
具體作法：日常議題導向批判思考訓練活動 (4場)
量化效益： 優選議題導向、批判思考力之短文10篇
執行現況： 113年總計辦理4場，收到共計最終成果放置於計畫網站呈現。

衡量指標：提升多元文化素養與回應他者能力
具體作法：開設議題場域踏查課程 (2門)
量化效益： 種子學生培育12名
執行現況： 由於開課限制學校目前不同意跨系教師共開課程且無法跨學制開課，故無法成功開課。

衡量指標：提升多元文化素養與回應他者能力
具體作法：保羅議題剖析圓桌活動 (8場)
量化效益： 活動重點紀錄影片8場
執行現況： 113年總計辦理25場（詳見表二）。

衡量指標：提升多元文化素養與回應他者能力
具體作法：暨大深夜異/裔廚房：異/裔料理與生命故事 (4場)
量化效益： 活動紀錄短片6支
執行現況： 113年總計辦理10場（詳見表二），最終成果放置於計畫網站呈現。

衡量指標：多元文化 x 國際理解力
具體作法：舉辦議題導向國外虛擬場域踏查活動，進行國際比較 (4次)
量化效益： 虛擬踏查紀錄影片2支、優選國際比較心得短文2篇
執行現況： 113/6/24成果展呈現，最終成果放置於計畫網站呈現。

衡量指標：種子教師培力與產出
具體作法：組織教學共備社群交流會 (2次)
量化效益： 教師社群創新教學滾動修正意見書（或創新教案綱要）2份
執行現況： 工作坊後產出後，直接運用於修正。

衡量指標：種子教師培力與產出
具體作法：本計畫校內教師社群+外部合作單位聯合議題場域前導踏查 (2次)
量化效益： 校內外種子教師20位
執行現況： 辦理線上議題場域前導專題工作坊，滾動校內外教師參與人數達137人。

衡量指標：種子教師培力與產出
具體作法：本計畫校內教師社群+外部合作單位聯合議題場域深度踏查 (2次)
量化效益： 校內外種子教師16位
執行現況： 113年舉辦兩場議題場域踏查，培育校內外種子教師累積43人。

衡量指標：種子教師培力與產出
具體作法：辦理共學交流會 (4次)
量化效益： 交流意見彙整與計畫滾動增修意見書4件
執行現況： 每學期辦理共學交流會累積達4場次，交流意見彙整達4件。

衡量指標：種子學生培力產出
具體作法：行政助理暨教學助理議題認識培力工作坊 (2次)
量化效益： 工作坊分組學習心得與反思建言6篇
執行現況： 每學期辦理各1次培力工坊，心得反思呈現於計畫網站。

衡量指標：種子學生培力產出
具體作法：行政暨教學助理培力工作坊：議題場域前導踏查 (2次)
量化效益： 分組報告書6篇
執行現況： 113年議題場域踏查回饋累積8篇

衡量指標：種子學生培力產出
具體作法：教學助理協助課程學生場域踏查 (2次)
量化效益： 學生分組報告書6篇
執行現況： 學生分組報告書6篇

衡量指標：種子學生培力產出
具體作法：教學助理協助課程師生深度場域踏查 (2次)
量化效益： 優選種子學生8名
執行現況： 舉辦議題場域踏查3場，培育優選種子學生18人。

## 三、 計畫衍生之亮點案例
本期計畫所運作的教育設計–透過議題現象x理論x場域/踏查x對話（議題in 全球性結構）x反思→敘事（價值立場！）→解構知識秩序→回應他者 
### （一） 「潛在課程」作為意識啟蒙之教育推廣方案   透過日常推動「保羅議題解剖台」、「保羅電影院」、建置「異裔廚房」及早市踏查活動，作為批判思考的訓練平台與機制，培育議題敏感度、提供個人的覺悟性與感受性。
### （二） 以議題場域作為社會實踐行動教育之平台    本計畫經由進入真實「議題場域」從「覺知自身的優越意識」開始讓參與者不斷反思、產生自我覺察「習以為常」的思維慣習，從素樸意識轉化爲批判意識。108課綱的「多元文化與國際理解」此核心素養與本計畫「相遇他者」、「共耘香料共和國」的核心目標100%契合。透過大學與高中之合作，議題講座工作坊結合議題場域踏查的教育設計，如：112/10/22、112/11/4及113/11/21所辦理雙龍和久美部落踏查參與者都很驚訝看似充滿美意的公共政策其實帶給許多處境不利者不義、壓迫、噤聲（詳見附錄十七及十八）。高中教師也回應：衝擊他們過去對原民議題的扁平看法，需要重新思考，部份教師將踏查收穫放入課程設計發展教案（112/12/9辦理議題融入教案設計工坊）。另外，本計畫經由訪談、踏查、部落議題對話、工作坊等一系列活動，最後描繪出場域議題的「受壓迫者中心」的關係圖，藉此也啟發關係夥伴的受壓迫者實踐行動，受壓迫者實踐行動請參考成果報告（詳見附件二）。

# 參、 成效評估機制
## 一、 評估計畫成果與成效之機制與資料蒐集方法
  本計畫成效資料蒐集涵蓋量化與質性資訊，量化資料如與各相關國內與國外機構合作協議、課程、辦理活動場次與參與人數，質性資料來自各課程活動以及與外部合作單位合辦活動之後續回饋、潛在課程活動之紀錄、踏查地圖描繪與筆記、活動成果產出如暨大學生作品與中小學教師相關教案的等等。這些在課程進行中或活動辦理後，都會進行系統性的資料蒐集。 
  
各類型利害關係人意見蒐集之辦理方式與回饋機制   
本計畫利害關係人目前涵蓋的對象，請詳見附錄二：各場域利害關係人圖）本計畫規劃「利害關係人意見反應機制」，校內師生相關意見蒐集主要來自課程回饋與活動成果回饋，其他議題場域之利害關係人意見反應機制處了面對面訪談過程中獲得，也有建立社群平台的好友，隨時可以反映意見。此外，場域守門人、關鍵報導人也都在雙方合意下與本計畫議題場域代表教師有LINE連結。
此外，場域社區人士如部落長老與社區發展協會以及外部合作單位等中小學教師社群持續辦理協商會議，會議針對合作情形與本計畫所發展之論述進行檢視與檢討。最後針對所蒐集意見，修正相關課程與活動規劃，以及與外部合作單位之合作模式與策略。 
老師與學生也是本計畫利害關係人，他們的意見也非常寶貴，意見搜集主要來自對活動之回饋。以下本期截至目前為止，人次總計（以身分分類）及活動評論回饋精華如下（詳如附錄十九及二十）。 

活動人次分類：暨大師生
112-2：1,022
113-1：541
加總：1563

活動人次分類：國內大學(不含暨大)
112-2：4
113-1：-
加總：4

活動人次分類：國高中教師
112-2：24
113-1：42
加總：66

活動人次分類：國小教師
112-2：22
113-1：40
加總：62

活動人次分類：政府單位
112-2：105
113-1：-
加總：105

活動人次分類：企業
112-2：-
113-1：-
加總：

活動人次分類：文史工作者
112-2：2
113-1：-
加總：2

中龍鋼鐵工地職場安全移地教學： 
「。。。其中，衛生安全的管理也讓我們深刻的體認到他必須存在的意義，如果能夠好好遵守著安全規範，不要因為一時的貪快或是短視近利，或許就能大大的降低工安意外的發生，創造優良的工作環境，正向發展公司的前景。」 

文化傷害與療癒： 
「文化的殖民和文化受傷/害一直都存在，當我們談『尊重』原住民文化時，我們是否也在教育中『收割』原民文化表演，在推展國家認同『濫用』原住民服飾文化，在田野研究蒐集音樂時『強迫』原民違犯禁忌唱頌祭祀歌謠，在族群相處時『宣稱』我們是同根同源.......。我們真的有從殖民生蕃馴服熟蕃中覺醒嗎？」 

東南亞移民地圖：文化階序與在地論述課程「矇眼三角」活動：「透過探索教育體驗學習課程設計，以「矇眼三角」活動讓同學體驗遷徙過程的忙與茫。。。
回憶活動過程中，看不見卻被安排任務，必須在有限時間、炎熱氣候、無法掌握的環境等壓力下完成任務，活動過程中所產生的忙碌與茫然；以及反思東南亞移民工在遷徙至臺灣的過程中，可能面臨的處境和心境。。。。透過活動感受自己的成長與助人的潛力；。。。為來自異鄉的朋友提供幫助，送上溫暖。」議題場域踏查-觀光發展與文化主體性@雙龍部落：「經由此次活動，重新建構我對布農族的了解。以往對於該族群的認識，是透過教科書中對其的幾頁簡單描寫，本次部落踏查雖然只有短短一天的時間，但我卻能深入地了解布農族的相關傳說與禁忌文化。」 
「在政府資源介入之下雙龍部落開始發展觀光，觀光雖然促進當地的經濟發展。
然而，在發展的同時也對當地產生了許多影響，當時設計與規劃壁畫時並沒有與當地居民充份溝通與討論，產生有問題錯誤且不符合當地文化內容的裝置，這顯示了在推動觀光時對文化細節理解的不足與對文化主體性的漠視。然而又當家園變成觀光景點，在地居民的日常生活的改變等......經濟發展與文化主體性之間關係的平衡如何取得？這是一個需要持續去反思的議題。」 
「布農文化記憶在傳統流傳的故事裡，個人試著從人權實質內涵中探索各種利益可能發生的衝突，並了解如何運用民主審議方式及正當的程序，以形成公共規則，落實平等自由之保障。來看文化採購中如何以正常程式討論出公共規則，這部分可試著在教室中操作思辨，由孩子討論圖騰意義後，如何以誰的意見為主體？再進而討論社區壁畫，試著讓孩子思考面向更為寬廣。」 

議題場域踏查-你所不知道的清境： 
「以往對於清境的印象就是高山、青青草原還有綿羊......這趟踏查透過與在地居民的互動，首次接觸到泰緬孤軍這段鮮為人知的歷史。在看似風光美好的旅遊景象之下，背後卻潛藏著許多基層居民的困難與挑戰。在看似風光美好的旅遊景象之下，背後卻潛藏著許多基層居民的困難與挑戰。透過這次的踏查，不僅了解過去的發展歷史，也看見了現實生活中的種種議題，對於清境有更深刻的認識，知道了我們所不知的清境。」 
「從導覽的介紹看到清境的雲滇遷徙的歷史，覺得戰爭是主要的原因，其中還涉及不同國家介入的複雜因素。看到強權國際的領導跟決策，如果將人看成資源、工具，就會忽略背後的人性（不是看到人），也因此造成很多的時代創傷，甚至會在代間傳遞。」 

## 二、 校內統整及運用評估資料之規劃與執行情形
本計畫最重要與關鍵資料，多屬於融整性質性資料，已盡力分類並整理成如上各點，有利校內資料統合彙整。 